---
title: 码农与画家
category: 架构
keywords: 黑客与画家,码农与程序猿,平庸
description: 我想所有的工作都是需要日夜重复，在平庸中找寻突破的，无论是码农还是画家，很多时候是孤独的在和手上的作品搏斗。
tags:
	- 随想
date: 2020-08-16T15:32:03.586Z
---

## 又想起了那本《黑客与画家》

最近总是想起这个书名，多年前在图灵社区购买的电子本，对于当时的自己来说感觉有些不适用，以至于内容忘记的差不多了，仅仅是书名让人感觉非常酷。写该文的时候又去翻阅了下，感觉有些东西还是很有趣的，有时间应该重读下。

过往的自己，手上大多是工具书，应用相关的，希望通过书中的介绍知道一个个技术的细节，感觉每看一页都是收获满满，对于《黑客与画家》这样非直观的技术呈现显得不感兴趣。

现在的自己，愿意通过源码去寻找技术细节（也是拜这些年 github 等社区带来的便利），更多是希望知道那些技术大师如何思考、如何设计程序、如何架构系统，需要更多其它的信息来构建自己的认知体系。**为什么这样做**比**这是怎么做**显得更加重要，`为什么`是因，`怎么`是果。

最近在给团队里年轻同事做培训或 Code Review 的时候也是感触良多，总是想起过去的自己，脑子中又闪现出了，**码农与程序猿**。

<!-- more -->

## 业务总是无穷尽

这是一件好事情，正因为如此我们才得以有工作，有收入养活自己和家人。

过去的自己经常觉得上面分配下来的任务能合理规划时间，在预定的时间内完成是件非常了不起的事情，显示出自己的诚实有信，当然**这条是永远不会过时的职场优点，也会让别人愿意和你合作**。不过，当我们放下脚步，去细细询问一些细节，比如究竟是什么让你如此高效的话，一些坏味道会浮现上来，比如：

- 新的业务需求，新的 `if-else` 判断
- 相似的功能点，重复的 `Ctrl + C` 和 `Ctrl + V`
- 不断横向扩展的方法入参
  ......

野蛮生长的代码往后或许会给别人，让 TA 们继续野蛮，而自己可能也习惯了简单粗暴的方式，在业务中“乐此不疲”，一年到头除了业务知识的长进和一些细枝末节的技术知识（比如，“远古时期”如何兼容各 IE 版本的样式，现在好了微软要结束对 IE 的支持了），对那些涌现的新技术，再也学不动了。似乎转产品、转管理是唯一的出路，因为之前创过业，做产品考虑的问题不比技术少，头发也是一把把掉；现在做点管理，同样要考虑很多，对上要规划和争取、对下要安抚和培养，反而做技术乐得自在，无非就是多学习，最后都是自己的财富。

## 大多是平庸的

除了少数悟性高、脚踏实地、心智成熟的人之外，大部分都是平庸的。专业能力的提升需要悟性，把知识转化为产品需要脚踏实地的去做，团队协作、把东西做大做强需要心智成熟。我没有把天才列在上述 3 大特点之内，历史的长河中，自命不凡的天才都死的太早，而且大多自己作死。我自己也有时懊恼为什么之前要去和朋友创业，如果安心工作，也许又是一番风景了。应该和自己的平庸做妥协，这样也会顺理成章的接受他人的平庸，相互善待，摆正好心态，不管结果如何至少过程会让自己愉悦点，不能总说阿 Q 精神总是一无是处的。

## 油画总是涂了一层又一层

一个公司真正赚钱的业务线就那么几条，能做架构的也就那么些人，大部分是平庸无聊又被无尽业务业务淹没的码农，似乎能一眼望到老。

陈旧的老系统、他人的神奇代码，你不得不必须花大量的精力去和它们搏斗，日复一日的耗尽你一切，一不小心就被吞噬，这些远没有新需求、新系统来的香，你可以安心的饲养自己的怪兽。过去的自己也极其喜欢这为所欲为的状态，但是我并没有好的悟性，无法凭空在纯净的土壤中生出“花”来，不断做新的，学习新的东西只是徒增了一些快乐，成长总是伴随着痛苦的迭代，和过去的自己持续搏斗，你会

- 明白为什么会要做这样或那样的修改，去满足时而复杂时而简单的需求
- 为了能早点下班，只能思考如何偷懒，有点被多方胁迫的感觉，尝试一些设计，去满足不同业务变化，各类设计模式和编程模型会出现在项目的各个角落
- 好的继续保持，坏的用别的替换或组合着用
- 代码也时而膨胀，时而精简
- 系统也经常神经质般的出现一些纰漏
- 又是为了早点下班，把单元测试、集成测试等等引入进来，尽可能束缚中手上的怪兽

时间长了，你会发现

- 系统在设计模式和编程模型的加持下，变得有条不紊
- 需求的变换，无非就是对一些模块更迭，不同的模块组合又能实现新的需求
- 想想各类 UI 组件库、插件机制、中间件机制等，无非就是处理了一些场景（其实也是业务）的抽象需求
- 而我们自己将业务中的点点滴滴汇集起来，不也就是属于自己的一套编程经验了吗，并没有那么多的不同
- 当你在感叹第三方类库彬彬有礼的时候，是否也察觉自己也把手上的系统变得礼貌了许多呢

## “简历上如何才能体现亮点”

| 这是在做培训的时候，一个实习生问的。

作为一个快要毕业的研究生来说，比起我这个低学历的“老年人”来说已经是极大的亮点了。平时也给她做了不少培训，影印了不少资料，但是真的能运用到工作中的还是有限的，倒不是她不努力，只是经验尚浅，不知道该如何运用，还需要更多重复在一张纸上画画，这不是教出来而是练出来，并自己总结悟出来的。那些流行度极广的框架或类库都是把“垃圾”工作有效的整理和隐藏起来，你只需要“精致”的去运用上层就好。把`垃圾`转为`精致`不就是亮点吗？

想要建造罗马城，应该学会砌砖，整个过程需要数年时间。

迭代需要时间，而技术工作的寿命又显得那么短暂，外面的培训机构各类的花式广告标语又在制造一场场焦虑，身边的朋友同学工资早已翻倍，而自己依旧平庸。我也想不出什么好的办法，唯一能做的是持续的画画，不断的画画，一层又一层，把会的分享出去，把困惑和别人探讨，既然平庸更该为下一次机会做好准备。

## 码农与画家

我想所有的工作都是需要日夜重复，在平庸中找寻突破的，无论是码农还是画家，很多时候是孤独的在和手上的作品搏斗。

上面的东西，最近总是在脑子里出现，最后还是决定写下来。本想写的细点，突出一些重点，但自己并没有什么真本事是列举，大道理都明白，就像很多成功学的书一样，废话多于实操。

对于刚毕业或工作没几年的朋友来说或许是不适用的。而对于像我这样的“老年人”来说反而有闲暇时间去画画了。
